- 자연어는 한국어, 영어등 일상에서 사용하는 언어로 프로그래밍 언어와 구별을 위해 자연어라 칭함

- ChatGPT 는 프로그래밍 언어도 학습하지만 주요 용도는 자연어 분야의 활용이다.

- LLM이란 방대한 양의 문장 데이터를 학습하여 자연어 처리 작업을 수행하기 위해 풍부한 지식을 습득한 딥러닝 모델

  - 자연스러운 문장 생성
    - 임의의 문장 뒤에 오는 다음 문장을 예측
    - 입력 문장은 프롬프트, 출력 문장은 컴플리션
  - 논리적 사고력 향상
    - 문장 예측 모델이기에 수학처럼 논리적인 사고를 조합하는데 서투르다.
    - 단계적 추론을 유도하여 복잡한 문제의 추론 정확도를 높힐 수 있다. (CoT - Chain of Thought)

- 라마인덱스 - 자체 데이터를 활용하여 질의응답 채팅 AI를 만들 수 있는 라이브러리

- 랭체인 - 대규모 언어 모델을 이용해 서비스를 개발하고 싶을 때 사용하는 라이브러리로 자체 데이터, 웹 서비스, 데이터베이스, 프로그래밍 실행환경과 쉽게 연결할 수 있다.

- LLM 활용 사례

  - 애플리케이션 채팅 UI
  - AI 캐릭터와의 대화
  - 로봇 제어

- 머신러닝은 대량의 데이터에서 규칙성을 찾아 분류나 판단 등 추론을 위한 규칙을 기계가 생성하도록 하는 기법
- 머신러닝은 명시적으로 프로그래밍하는 것이 아닌 학습을 수행하는 메커니즘을 구현
- 딥러닝은 인간의 뇌에 있는 신경세포인 뉴런과 그 연결을 참고해 만든 뉴럴 네트워크라는 모델을 통해 기계학습을 한다.
- 신경망은 네트워크 구조와 조정 가능한 가중치 매개변수의 두 부분으로 구성돼 있다. 학습을 통해 가중치 매개변수를 최적화하여 답을 출력하는 규칙을 생성한다.

- 뉴런은 가중치 파라미터를 통해 뉴런 간의 연결 강도를 나타낸다.
- 뉴런의 모델은 학습 시 가중치 매개변수뿐만 아니라 임곗값의 최적화도 수행한다.
- 학습에서 최적화할 때는 임곗값을 편향시킨다?는 의미를 포함하여 바이어스라고 부른다.

- 뉴런은 그 자체만으로 복잡한 문제를 해결할 수 없고 뉴런을 배열하여 층을 만들고, 그 층을 쌓아 뉴럴 네트워크를 만든다.
- 뉴런 네트워크에서 입력을 받아들이는 입력층, 출력을 하는 출력층, 사이에 위치하는 계층을 중간층(숨은 층)
- 중간층은 여러개를 만들 수 있으며 층이 4개 이상인 깊은 뉴럴 네트워크를 심층 신경망이라 부른다.

- 딥러닝은 모델 생성, 학습, 추론 세 가지의 프로세스가 있다.
- 모델 생성
  - 신경망의 네트워크 구조를 만드는 과정
  - 학습 전에는 뉴런이 올바른 가중치 파라미터와 바이어스를 알지 못하므로 0이나 난수 등을 초기화한다.
- 학습
  - 학습 데이터의 입력에 따라 적절한 예측값을 출력하도록 가중치 파라미터와 바이어스 최적화하는 과정
  - 예측값과 답의 차이가 작아지도록 오차 역전파법이라는 방법으로 가중치 매개변수와 바이어스를 업데이트한다.
- 추론

  - 모델 학습이 완료되면 테스트 데이터를 모델에 입력하여 추론을 수행하며 예측값이 가장 높은 것이 답일 것이라 추론한다.

- 제로샷 - 임의의 문장에 이어지는 다음 문장을 예측하는 능력을 이용해 학습되지 않은 과제를 추론하는 방법

- GPT3 부터 프롬프트 프로그래밍이라는 방법이 제안됨
- RLHF - 인간의 피드백을 활용해 강화 학습 에이전트의 학습을 개선하는 기법
